# 藝術相通的核心概念

音樂繪畫有許多共通之處，比較基本的大部分的人應該想的到
* 型準則是對於形狀的理解，心中有正確的型準，需要搭配對畫筆熟練的操作才能畫出概念中的圖形
* 音準就是對於聲音的理解，心中有正確的音準，需要搭配樂器熟練的操作才能演奏出概念中的音樂

## 灰階強弱-和聲鬆緊

#### 繪畫
素描是繪畫的基本功，在素描中並不是和照片一樣或單純的畫的像，而是要決定誰是主角、配角、背景之類的。

使用對比、邊界清晰度、細節豐滿程度去強調主次之間的差異，用以導引觀眾的視線。  
通常會在想要強調視線的地方給予高對比、高清晰度、豐滿細節；給予背景地對比、低清晰度、細節少。  
而要做這些概念都是使用基本的明暗去完成。

在現在數位科技的輔助下，我們可以很快知道圖上任何一點或者畫筆任選一個顏色的亮暗程度，只要把圖使用繪圖軟體轉成灰階，就能看出顏色之間的亮暗、強弱、對比。

#### 音樂
音階跟和弦也有明亮關係的對比，比如皮卡第三度就是透過在小音階中插入了大三和弦而做出了明亮感。
而和弦的緊張程度排序大約是 dim7 < dim < 7 < m3 < m7 < M3 (筆者並非音樂系，如有錯誤請來信指正，謝謝)

在Jacob Collier心中也是能對任何音群打一個緊張舒緩(亮暗)程度的分數，所以在Jacob的訪談或演講之中，他其實幾乎都是用這個概念在解釋他對音樂的理解。

然而音樂目前並沒有辦法像顏色一樣絕對數值化，導致Jacob無法解釋的很清楚這個想法。
他用音階味亮暗排序：
Super Locrian < Locrian < Phygian < Aeolian < Dorian < Mixolydian < Ionian < Lydian < Super Lydian  

其實他就是想表達音樂中的亮暗也是相對的，取決於現在的音群之前和之後是較亮或較暗

古典音樂中屬七和弦到小三或大三都會有從緊張到舒緩的解決效果，發展到了爵士從各種緊張到相對舒緩的和絃也是一種解決，不用一定要五級到一級


以構圖的概念來套用，手法就是暗亮做出對比，在想要強調的段落應該給予較高的明暗對比的和弦配置，襯托用的過度段落則是對比度較低的和弦配置


## 透視 構成 色彩

繪畫中三個主要大主題
* 透視：主要是使用正確的計算來畫出在不同投影系統下正確的物體形狀與光影
* 構成：整體畫面的協調性、構圖、比例；線條的處理、直曲對比、細節多寡對比、......
* 色彩：包含光影的處理、材質的處理、配色、整體情緒、......

用這三個領域來理解音樂更容易有感受，
* 古典樂就類似繪畫中的透視，古典樂著重在精確的計算，有完整的樂曲結構，甚至存在可以倒著撥放、倒著彈的樂曲
* 爵士或藍調側重在旋律和Groove、就類似構成所注重的線條處理，現代爵士樂對於旋律的流暢性處理很漂亮，就如同繪畫中曲線直曲對比的處理
* 和弦色彩是非常晚期才有比較完整的理解，比如目前集大成者是Jacob Collier，繪畫中的色彩也是到了近代才有完整的理解。

### 過門
編劇或小說家，會處理整體故事的輕重緩急，就類似樂曲中的曲式編排、或者類似繪畫中的構圖。

在樂曲中，過門是銜接兩個段落很重要的橋段；小說中可能是使用節奏的快慢來做到類似效果，比如開場話會花比較多的篇幅描寫較多的細節，但是到了要轉場，會用比較緊奏、時間度過較快的方式暗示這個段落的結束。



## 動態範圍(Dynamic Range)
動態範圍是可變化信號最大值和最小值的比值。就想成最大和最小。

音樂中一個樂器的動態範圍跟樂手能力有關，訓練不足的樂手，無法對音量做比較準確的控制，初期訓練是要先練每次使用相同的力道。過了初期之後，演奏樂曲的時候老師往往會說情緒做明顯一點，這個意思就是大聲小聲的對比。

而學生常常覺得自己做了大小聲差異，卻還是被老師說不夠，這其實跟也審美有關，學生的審美分辨不出來自己做的不夠。

在繪畫中也類似，色彩的亮暗處理、銳利模糊、細節多寡等對比也是動態範圍的一種，學生常常覺得自己已經做了，我做了對比了，老師還是會說不夠，也是審美不足。

小說也類似，在劇本中會說需要強調節奏差異、情緒差異、人物個性差異。新手也會發生情緒堆疊不足導致動態範圍不明顯、節奏快慢的差異不夠明顯、人物個性不夠鮮明，也是審美不足。

其中一個培養動態範圍審美的方法是逆向工程[[Reverse Engineering]](/Content/Applied%20Sciences/Reverse%20Engineering)，對優秀的作品嘗試做到還原，就能知道實際要有做到多大才是足夠的對比。