# 電子書

## 電子檔
目前各家電子書檔案通常為兩種副檔名.pdf或.epub

### 內容格式
不管是.pdf或.epub內容可能是圖片也可能是文字，也可能是兩者兼具。是文字的話可以在上面作劃記，圈選複製之類的，也能用朗讀軟體唸出來。

如果整個畫面是圖片，就會無法朗誦，也無法圈選，但OCR技術可以處理這個問題。因此遇到這種無法處理的電子書，可以考慮尋找OCR軟體來解決。

#### 流式 vs 版式
流式就是能基於你的螢幕大小，自動的換行文字，同一本書在不同的螢幕下，頁數會不同。就好比網頁，現代化有對手機優化的網頁，不同手機大小看到的每行字數不同，長度也會不同，螢幕越小，自然就要往下拉越久。

反之版式就是類似office word那種，一頁中有幾行是固定的，一行有幾個字也是固定的。類似舊式網頁，閱讀這種網頁就必須靠放大縮小去看要閱讀的區域。

流式的電子檔一定是.epub，文字為主，可以基於螢幕大小調整頁數；但.epub可能裡面可能不是文字，而是書本掃描的圖片，這樣就是不管放大縮小，總頁數是固定的，只能靠放大縮小和拖曳去看要閱讀的區域。

.pdf就一定式版式，因為.pdf原本就是為了紙本印刷而創造的格式。

### DRM
數位版權管理（英語：Digital rights management，縮寫為DRM），簡單說就是各家商城為了搶佔平台的專注力，會故意將書本鎖住，只有使用該商城軟體才能閱讀。

比如bookwalker只能在bookwalker上閱讀、google book只能在google book上閱讀、博客來只能在博客來上閱讀

#### 解DRM
解開DRM方式就是將這些鎖住的書變成可以在其他軟體上閱讀，一般來說好解程度
```
google > kindle > 其他
```
現行的電子書商城都蠻爛的，UI/UX都很難用，因此可以考慮解DRM之後放入好的app上觀看。

註: 2024之後因為kobo系統更新，不給下載acsm了，不好解drm了

### 品質
大部分的書在google book上都相對便宜，但是google book的圖片同長解析度也最差，如果在意圖片品質的人需要注意這點

### 沒有書
早期書本沒有電子版，有些會有掃描版。  
新書也要看出版商有沒有代理，沒代理商城也買不到。  
不過大部分新出都已經會有電子版了

## 閱讀器(EReaders)

目前各家電子書閱讀器都偏貴，都有不好用的點，只能遷就自己最主要的需求去挑選。想要試的人可以去三創，目前不同家的閱讀器分散在不同樓層，要找一下。

各種特性包含如面積、續航力、商城書種、......各種因素。

### 挑選思維
* 常帶著出門選小面積、只在房間看選大面積
* 要看漫畫的選容量大的
* 各家書城都有買書的話，基本上就要選開放式安裝各家app
  * 或者解drm放在同一個下面看，封閉式最好會解drm，但又不是每家都很好解（頭痛
* 推薦入門理解的影片
  * [採購電子書閱讀器常見的 16 個 Q&A！什麼是開放式和封閉式系統？尺寸怎麼挑？彩色電子書閱讀器值得入手嗎？ ft.皓朋](https://www.youtube.com/watch?v=F0vaiU3P_Ks)
  * [mooInk、kobo、Kindle三大電子書平台/閱讀器 詳細分析，哪一種方案最適合你？（feat Neko嗚喵）](https://www.youtube.com/watch?v=usP247qr-J0)


### 開放式、封閉式
電子書系統目前是兩大類，一種是自家研發，軟硬體整合的系統，比如mooInk, Kindle, Kobo都屬於這類，由於是自家研發系統，商城也只能是買自家的書。

另一種系統是Android，目前的開放式都是博閱在維護android版本，文石BOOX, 台灣的Hyread Gaze都是用相同的kernel。


### 商城
封閉式因為只能買該家商城
* 會看日文可以考慮樂天kobo
* 會看英文的話可以考慮Amazon Kindle
* 只看中文的話可以考慮讀墨mooInk。
* [品質因素](#header-6)

閱讀器通常可以放自己的pdf或epub進去，都可以拿來看期刊或論文。

### 續航力、體積重量
封閉式因為軟硬體整合，續航力通常比較好；開放式因為無法軟硬體優化，所以續航力通常比較差，需要常充電。  
可以想成類似ios手機通常續行會比android好，mac筆電通常比windows筆電續航好，主因就是蘋果有自家的軟硬體整合能做完全優化。

同理體積重量也是，軟硬體整合的封閉式體積和重量也通常比較小。

### 其他功能
各家閱讀器所具備的功能差異
* A2刷新
  * 電子書翻頁過程會有烙印，A2刷新可以加速刷新速度，但是烙印會變更重，是一種取捨，不是每台都有這個功能
* 擴充槽
  * 有些閱讀器可以加插SD卡去擴增容量，與手機類似
* 背光
  * 不是每個閱讀器都可以開背光，沒有背光的在某些環境會不好閱讀
* 按鈕數量、位置
  * 不同閱讀器的設計不同，按鍵位置也有會有差異，比如kobo有在側邊按鈕的版本，主打通勤一隻手抓著握把，另一手單手看書用
* 筆記
  * 不同家的筆記轉移匯出匯入方便性有差異，注重劃記的人也要考慮這點
* 橫行轉直行
  * 有的閱讀器可以把橫式文字轉成直式，類似看早期中文的書感覺，當然電子檔本身要是流式
* 喇叭、耳機孔
  * 想要聽有聲書的人需要這個
* 藍芽
  * 連線用，比如連耳機聽有聲書
* 防水
  * 喜歡泡澡看的人可以考慮



---
tags:
  - [[Technology]]
  - [[DRM]]
  
---