# 內隱知識=知行合一

俗稱專家的直覺，當一個知識進行無數次的操作之後形成經驗，也就是將系統2訓練成系統1( [[系統1與系統2]](Content/Article/Natural%20Science/Biology/Neuroscience/System%201%20vs%202) )

在後AI時代，我們可以輕易地使用AI做到很多事情，那麼學習外顯知識(explicit knowledge)就不重要了，重要的是內隱知識(implicit knowledge)，或稱為Tacit Knowledge。

舉例來說，英文上課學到的是"Declarative knowledge"，而訓練出使用英文的直覺是"Procedural knowledge"。  
* [如何停止翻譯？用英文思考的真相 🧠 語言學觀點分析 // Chen Lily](https://youtu.be/WxYnyqgO77M)


學習理論[[Learning Theory]](/Content/Article/Natural%20Science/Biology/Neuroscience/Learning%20Theory)和訓練規劃[[Training Plan]](/Content/Article/Natural%20Science/Biology/Neuroscience/Training%20Plan)最終目的都是在訓練Tacit Knowledge。

不同領域類似的概念：

* 藝術
    * 樂器
        * 樂器就是在訓練音樂的直覺，演奏樂器只是外顯知識，需要把樂器練到思考旋律的時候手自動去演奏那顆音符，練出無意識的操作。
        * 練到無意識的操作之後，才能真正地用音樂的思維開始去想音樂。
    * 繪畫
        * 繪師們好像隨便畫畫都很好看，那種隨便畫畫的每一筆，背後是千錘百鍊到下筆就是在物體正確的透視結構上。
    * 品味
        * 為什麼普通人和有錢人家小孩會有明顯社會資本的區隔，貴族很容易分辨彼此。
        * 原因在於豐厚資源的家庭，會給予小孩長年的思維教養，那些看了二十年藝術品的人所培養出的品味，不是上個美術系四年或加上高中美術科3年可以比擬的。
* 哲學
    * 思想
        * 一個人真正的理解，是長時間的訓練出知行合一，就是實踐智慧(Phronesis)。  
        * [大问题：缺乏自控，怎么破？](https://www.youtube.com/watch?v=9gQSlXmmRr4)
    * 物理學
        * 物理學不單單只是課本上學到的那種計算，物理系在做的事情是是透過大量的思考訓練，剝除人腦內建錯誤的對世界的直覺，並且建立一種以數學哲學方式去思考世界的直覺。
* 運動
    * 極限運動
        * 透過一次一次克服小恐懼，把身體的能力全部打開。
        * 很多事情是不是做不到，是不敢做。比如高空彈跳。其實只要設備安全，沒有心血管之類的疾病或者特殊問題，普通人參加高空彈跳沒有能力問題，單純就是恐懼。
    * 劍道
        * 劍道就是透過戰鬥一次一次做直面恐懼的訓練，因為人在看到武器直覺是閃，但是刀很難閃，通常閃不掉會受傷。
        * 比較好的方式是架擋防禦，但是刀會耗損，而且架擋可存在失敗風險。效益最高的是彈反，看準出刀的瞬間去做化解反擊效益最大，但是最違反直覺。
        * [為了玩《只狼 Sekiro》我真的獲得了不死斬：《只狼 Sekiro》深度鑒賞【就知道玩遊戲56】](https://www.youtube.com/watch?v=wmoPGQK7YCg)
    * 其他運動
        * 投籃就是要練成用直覺會投進，在比賽場上是沒有時間給你瞄準籃框。
* 商業
    * 投資、交易
        * 人會有很多本能上的偏誤直覺，就是行為經濟學。
        * 理性的投資者就是要訓練到直覺是期望值的思維，而非原始本能的感性偏誤。
    * 創業
        * 創業也是充滿恐懼，創業家都是在直面恐懼。
        * 創業家也需要屏除各種對決策無用的情感，需要保持絕對的理性。
* 競技領域
    * 競技領域目標都是在訓練成NS各半，決策的時候使用50%的直覺與50%的分析。
    * 圍棋
        * 圍棋會有所謂的第一感，加上計算。
        * 下棋要訓練的棋感，就是訓練出那裡是正確的一種直覺。
    * 撲克、日麻
        * 打牌在訓練的是把機率期望值訓練成直覺

## 可轉移能力
不只人腦，現代的許多AI也證實，先作泛化的學習再做單一化任務訓練，會比一開始就只訓練單一任務效果來的好。

人腦訓練出的直覺可以用在不同的領域，比如很多成功企業家往往學生時期都有體育競技的經驗，因為應用了從中訓練出的心智韌性。這種能力才是在這多變的後AI時代的可轉移能力。

比如在AI時代的典範轉移[[Paradigm Shift at AI Gen]](/Content/Article/Applied%20Sciences/Paradigm%20Shift%20at%20AI%20Gen)中提到的一些概念比如全局比局部重要，就是要在多重領域都訓練出大局觀的思考本能。

藝術相通的核心概念[[Core Concept]](/Content/Article/Art/Core%20Concept)提到的各種思考方式，也是要訓練成直覺。
